太陽系の 惑星（わくせい）の 種類と 特ちょうを 見ます。
太陽系の 惑星（わくせい）は 地球を 入れて 合計8個です。
リズムで 覚えました。覚えていますか。
水 金 地 火 木 土 天 海 です。
内側から 水星 金星 地球 火星 木星 土星 天王星 海王星 です。
8つの 惑星（わくせい）です。
地球から 見た 位置により 惑星（わくせい）に 名前が あります。
地球の 内側の 惑星（わくせい）は 内惑星（わくせい）です。
地球の 外側の 惑星（わくせい）は 外惑星（わくせい）です。
特ちょうで 分けると 2つです。
8つの 惑星（わくせい）を 2つの グループに 分けます。4つずつに なります。
水星から 火星までを 地球型惑星（わくせい） と言います。
木星から 海王星までを 木星型惑星（わくせい） と言います。
それぞれ 大きな 特ちょうが あります。
木星型惑星（わくせい）は 水素や ヘリウムが 多く 密度が 小さいです。
地球型惑星（わくせい）は 表面が 岩石で 密度が 大きいです。
8つの 惑星（わくせい）の 特ちょうを 見ましょう。
これが 惑星（わくせい）の 特ちょうです。
縦に 惑星（わくせい）を 8つ 書いています。 横に それぞれの 特ちょうを 書いています。
太陽からの きょりと 公転周期と 半径と 質量と 密度と 衛星数です。
細かい数字は 覚えなくて よいです。
注目するところを 取りあげましょう。
まず 太陽からの きょりです。
地球を 中心とした時 水星や 金星は 内惑星（わくせい）なので きょりは 近いです。
地球より 外側の 外惑星（わくせい）は きょりが 遠いです。
公転周期です。公転を 覚えていますか。
公転は 太陽の 周りを 回ることです。
地球の 公転周期は 約1年です。
単位が 年なので 公転周期は 1年です。
内側の 惑星（わくせい）は 地球より 内側を 公転して 内回りです。
必ず 公転周期は 1年より 短くなります。
水星は 88日で 太陽の 周りを 1周します。
金星は 225日で 1周します。
地球は 365日で 1周します。
外惑星（わくせい）は 公転周期が おそいです。
一番外側の 海王星は 165年も かけて 太陽の 周りを 1周します。
半径は 地球を 1とした時の それぞれの 惑星（わくせい）の 半径です。
金星と 地球は 同じくらいの 大きさです。
惑星（わくせい）の中で 木星が 一番 大きいです。
木星は 地球の 11倍の 大きさです。
質量も 地球を 1とした時です。
金星と よく似ています。
太陽に 一番近い 水星は とても 軽いです。
木星が 一番 大きいです。
密度についてです。
先ほど 特ちょうは 2つに 分かれる と言いました。
地球型惑星（わくせい）の 4つです。
木星型惑星（わくせい）の 4つです。
地球型惑星（わくせい）は 表面が 岩石で 密度が 高いから 密度は 大きいです。
こちらです。
木星型惑星（わくせい）は 岩石 以外に ガスで できている 惑星（わくせい）も あります。
そのため 密度は とても 小さいです。
この 青の 数字と 比べて 小さいです。
衛星の 数についてです。衛星を 覚えていますか。
衛星は 地球などの 惑星（わくせい）の 周りを 回る 天体です。
地球の 1という 数字は 月です。
木星や 土星は 衛星の 数が 多いです。
それぞれの 惑星（わくせい）の 特ちょうを 見ましょう。
まず 水星です。
水星は 太陽に 一番 近いです。水星は 一番 内側を 公転しています。
太陽系の 惑星（わくせい）の中で 一番 小さく 表面に クレーターという くぼみが あります。
金星についてです。
金星は 地球と 同じくらいの 大きさです。
金星は 明け方の 東の空 または 夕方の 西の空に 肉眼で 見ることが できます。
金星は 大気の ほとんどが 二酸化炭素です。
温室効果により 金星の 気温は 500度と とても 高温です。
地球についてです。
太陽系の 惑星（わくせい）の中で 地球だけ 表面に 水と 生命が 存在します。
火星についてです。
火の星と 書くように 赤く 見えます。理由は 表面が 赤かっ色の 岩石や 砂だからです。
火星の 大きさは 地球の 半分くらいです。
火星の 地下に 氷が 存在します。生命が いるかも しれない と言われます。
火星移住計画も あります。 しかし 火星の 大気は 地球と 比べて とても うすいため 住むことは 難しいです。
木星についてです。
木星は しま模様が あります。うずまきの 模様も あります。
木星は 太陽系の 惑星（わくせい）の中で 一番 大きいです。
木星は しま模様が あります。木星は 回転が 速いため しま模様に 見えます。
木星は 赤い うずまきの 大赤斑（だいせきはん）が あります。
大赤斑（だいせきはん）は 地球の 2個くらいの 大きさの うずまきです。
木星には たくさんの 衛星が あります。
土星についてです。土星は 他の 惑星（わくせい）と 比べて ちがいます。
土星は 大きな 輪が あります。
土星は うすいですが しま模様も あります。
天王星と 海王星は きれいです。色は 青色で きれいです。
天王星は ほぼ真横に 自転します。
地球の 地軸（ちじく）の かたむきは 23.4°です。
天王星は 98°も かたむいているので ほぼ真横に 自転します。
天王星は 場所により 昼と 夜が 42年ずつ 続く 場所も あります。その原因は この かたむきです。
海王星についてです。
海王星は 天王星に 似ています。海王星の 大気は メタンが多いので 青色に 見えます。